Besprechung vom 15.02.2026, 10:00 Uhr
Ort: Kanzlei Kissling, Berliner Allee 47, 64295 Darmstadt
Teilnehmer: Dr. Kissling, Frau Mueller (Mandantin)

Dr. Kissling: Guten Morgen, Frau Mueller. Vielen Dank, dass Sie heute kommen konnten. Wie besprochen geht es heute um die Nachlassgestaltung Ihres Vaters, Herrn Wilhelm Mueller, der am 3. Januar 2026 verstorben ist.

Frau Mueller: Ja, genau. Ich bin die einzige Tochter. Mein Vater hatte aber noch eine Lebensgefaehrtin, Frau Schneider, mit der er die letzten zehn Jahre zusammengelebt hat. Es gibt ein handschriftliches Testament von 2019.

Dr. Kissling: Haben Sie das Testament dabei?

Frau Mueller: Ja, hier. Mein Vater hat darin geschrieben, dass Frau Schneider das Wohnrecht an der Immobilie in der Hauptstrasse 12 in Darmstadt erhalten soll. Der Rest soll an mich gehen. Allerdings bin ich mir nicht sicher, ob das rechtlich so wirksam ist.

Dr. Kissling: Ich schaue mir das gerne an. Auf den ersten Blick scheint das Testament formwirksam zu sein -- es ist vollstaendig handschriftlich verfasst und unterschrieben. Allerdings muessten wir pruefen, ob das Wohnrecht als Vermaechtnis oder als Auflage formuliert ist. Das hat unterschiedliche rechtliche Konsequenzen.

Frau Mueller: Was bedeutet das fuer mich konkret?

Dr. Kissling: Wenn es ein Vermaechtnis ist, hat Frau Schneider einen schuldrechtlichen Anspruch gegen Sie als Erbin auf Einraeumung des Wohnrechts. Bei einer Auflage waere die Durchsetzung etwas anders geregelt. In beiden Faellen muessten wir das Wohnrecht im Grundbuch eintragen lassen.

Frau Mueller: Und was ist mit dem restlichen Vermoegen? Mein Vater hatte neben der Immobilie noch ein Bankdepot bei der Sparkasse Darmstadt mit ungefaehr 150.000 Euro und eine Lebensversicherung.

Dr. Kissling: Die Lebensversicherung faellt in der Regel nicht in den Nachlass, wenn ein Bezugsberechtigter benannt wurde. Das muessten wir bei der Versicherung erfragen. Das Bankdepot gehoert zum Nachlass und wuerde an Sie als Alleinerbin gehen. Wir sollten zunaechst einen Erbschein beantragen.

Frau Mueller: Brauche ich dafuer das Nachlassgericht?

Dr. Kissling: Ja, das Nachlassgericht Darmstadt waere zustaendig. Ich wuerde den Erbscheinsantrag fuer Sie vorbereiten. Dafuer benoetigen wir die Sterbeurkunde, das Original-Testament, Ihre Geburtsurkunde und eventuell die Heiratsurkunde Ihres Vaters.

Frau Mueller: Die Sterbeurkunde habe ich. Die anderen Dokumente muss ich noch zusammensuchen. Noch eine Frage: Mein Bruder Thomas, mit dem mein Vater seit Jahren zerstritten war, hat sich gemeldet und behauptet, er haette auch Ansprueche.

Dr. Kissling: Wenn Ihr Bruder im Testament nicht bedacht wurde, koennte er Pflichtteilsansprueche geltend machen. Als Sohn des Erblassers betraegt sein Pflichtteil die Haelfte des gesetzlichen Erbteils. Bei zwei Kindern und keiner Ehefrau waere der gesetzliche Erbteil je die Haelfte, der Pflichtteil also ein Viertel des Nachlasswertes.

Frau Mueller: Das waere ja bei einem geschaetzten Nachlasswert von circa 500.000 Euro ein erheblicher Betrag.

Dr. Kissling: Richtig, circa 125.000 Euro. Allerdings muesste Ihr Bruder den Pflichtteil aktiv einfordern. Wir sollten pruefen, ob im Testament eine Pflichtteilsstrafklausel enthalten ist.

Frau Mueller: Gut. Was sind die naechsten Schritte?

Dr. Kissling: Erstens, ich pruefe das Testament im Detail. Zweitens, Sie sammeln die genannten Unterlagen. Drittens, ich bereite den Erbscheinsantrag vor. Viertens, wir klaeren die Lebensversicherung. Und fuenftens, ich berate Sie zu den moeglichen Pflichtteilsanspruechen Ihres Bruders. Koennen wir uns in zwei Wochen wieder treffen?

Frau Mueller: Ja, das passt. Vielen Dank, Dr. Kissling.

Dr. Kissling: Sehr gerne. Ich melde mich, sobald ich das Testament geprueft habe.
