Besprechung Mandant Huber, Thomas -- Mietrechtsstreit

Datum: 12. Maerz 2026, 10:00 Uhr
Anwesend: RA Bernd Kissling, Mandant Thomas Huber
Ort: Kanzlei Kissling, Besprechungsraum 2

Kissling: Guten Morgen, Herr Huber. Danke, dass Sie so kurzfristig kommen konnten. Ich habe mir Ihre Unterlagen angesehen. Lassen Sie uns den Sachverhalt nochmal gemeinsam durchgehen.

Huber: Ja, gerne. Also, ich wohne seit fuenf Jahren in der Wohnung in der Schillerstrasse 14 in Stuttgart. Mein Vermieter, Herr Kessler, hat mir am 28. Februar eine Kuendigung geschickt. Eigenbedarfskuendigung. Er sagt, seine Tochter braucht die Wohnung.

Kissling: Haben Sie das Kuendigungsschreiben mitgebracht?

Huber: Ja, hier. Er hat eine Kuendigungsfrist von drei Monaten angegeben, also zum 31. Mai. Aber ich habe gehoert, dass bei fuenf Jahren Mietdauer eigentlich sechs Monate gelten.

Kissling: Das ist korrekt. Paragraph 573c Absatz 1 BGB sieht bei einer Mietdauer von fuenf bis acht Jahren eine Kuendigungsfrist von sechs Monaten vor. Das waere also schon mal ein formaler Fehler. Die Kuendigung koennte damit unwirksam sein.

Huber: Und dann noch etwas. Ich weiss von einem Nachbarn, dass die Tochter von Herrn Kessler erst letzten Monat eine neue Eigentumswohnung in Esslingen gekauft hat. Die will doch gar nicht einziehen.

Kissling: Das ist ein sehr wichtiger Punkt. Wenn wir nachweisen koennen, dass der Eigenbedarf nur vorgetaeuscht ist, waere die Kuendigung auch materiell unwirksam. Haben Sie dafuer konkrete Belege? Kaufvertrag, Grundbuchauszug der Tochter, oder Zeugen?

Huber: Mein Nachbar, Herr Mueller aus der Wohnung nebenan, hat mir das erzaehlt. Er kennt die Tochter. Und ich glaube, im Internet war auch eine Immobilienanzeige fuer die Wohnung in Esslingen.

Kissling: Gut. Wir sollten Folgendes tun. Erstens: Ich pruefe das Kuendigungsschreiben auf formale Maengel, insbesondere die Kuendigungsfrist. Zweitens: Wir recherchieren die Eigentumswohnung der Tochter in Esslingen. Drittens: Wir bereiten einen Widerspruch gegen die Kuendigung vor, Paragraph 574 BGB. Viertens: Falls Herr Kessler nicht einlenkt, erheben wir Raeumungsschutzklage.

Huber: Was kostet mich das Ganze?

Kissling: Fuer die aussergerichtliche Vertretung rechne ich nach RVG ab, das waere bei einem Streitwert von zwoelf Monatsmieten, also bei Ihrer Miete von 850 Euro rund 10.200 Euro Streitwert. Die Gebuehren liegen bei etwa 900 bis 1.200 Euro plus Auslagen. Falls wir vor Gericht muessen, kommen Gerichtskosten dazu, aber die kann der Verlierer tragen.

Huber: Das ist in Ordnung. Mir ist die Wohnung wichtig. Meine Kinder gehen hier in die Schule, und ich finde in der Gegend nichts Vergleichbares.

Kissling: Verstanden. Dann habe ich noch eine Frage: Hat Herr Kessler in der Vergangenheit schon einmal versucht, Ihnen zu kuendigen? Oder gab es Streitigkeiten wegen Mieterhoehungen oder Maengeln?

Huber: Ja, vor zwei Jahren wollte er die Miete um 20 Prozent erhoehen. Das habe ich abgelehnt, weil der Mietspiegel das nicht hergibt. Seitdem ist das Verhaeltnis angespannt. Ich glaube ehrlich gesagt, die Eigenbedarfskuendigung ist nur ein Vorwand, weil er mich loswerden will.

Kissling: Das stuetzt unsere Argumentation. Wenn wir ein Muster zeigen koennen, dass der Vermieter schon laenger versucht, das Mietverhaeltnis zu beenden, spricht das gegen einen echten Eigenbedarf. Ich werde auch die fruehere Mieterhoehung in unsere Akte aufnehmen.

Huber: Gut. Und wie schnell muessen wir handeln?

Kissling: Der Widerspruch muss spaetestens zwei Monate vor Ablauf der Kuendigungsfrist beim Vermieter eingehen. Da die Kuendigung ohnehin die falsche Frist nennt, haben wir etwas mehr Luft. Aber ich wuerde trotzdem innerhalb der naechsten zwei Wochen den Widerspruch rausschicken. So zeigen wir, dass wir die Sache ernst nehmen.

Huber: In Ordnung. Dann machen wir das so.

Kissling: Gut. Ich fasse zusammen: Ich pruefe die Kuendigung, recherchiere den Eigenbedarf, und entwerfe den Widerspruch. Sie schicken mir bitte noch den Mietvertrag, die letzte Nebenkostenabrechnung, und den Schriftverkehr zur Mieterhoehung von vor zwei Jahren. Am besten per E-Mail an kanzlei@kissling-recht.de.

Huber: Mache ich heute noch. Vielen Dank, Herr Kissling.

Kissling: Gerne. Wir melden uns, sobald der Widerspruch fertig ist. Auf Wiedersehen, Herr Huber.
